---
layout: post
title: Justicia, Explicabilidad y Transparencia
---

Como no es novedad, todo lo relacionado a data y algoritmos está rodeados de temas relacionados a la ética, y los sistemas recomendadores no escapan a esta premisa. 
Siempre que usamos datos para la toma de desiciones o cración de algoritmos, debemos ser concientes las consecuencias
o externalidades que esto conlleva. Cuando nos referimos al término justicia, nos referimos a la equidad o igualdad sobre
las condiciones o contexto en el cual nos encontramos. En el caso de sistemas recomendadores, es necesario tener en 
consideracion que al sugerir, estamos dejando de lado otros elementos que podrían ser de interés para el usuario, pero
que dejamos de lado por sesgos intrinsecos a la data o al algoritmo, por lo que puede que el algoritmo se incline por 
recomendar siempre un mismo tipo de elemento, haciendo que otros elementos se vean desfavorecidos ante los que si se están 
recomendando. Como ejemplo podemos tomar cuando youtube sugiere videos con mas visitas, puede que sea injusto o poco 
equitativo para generadoresde contidos que son nuevos en la plataforma respecto a canales que ya son muy conocidos. 

Respecto a Explicabilidad y Transparencia, debemos hacer la diferencia, ya que muchas veces suelen confundirese estos conceptos.
Cuando hablamos de explicabilidad nos referimos a la capacidad de justificar la decisión tomada, en este caso la recomendación.
En otras palabras, que el algoritmo o su responsable sea capaz de explicar la decisión de la recomendación, en que se basa, 
bajo que supuestos y cuales certezas. No basta con que usemos estos algoritmos como cajas negras, ya que ante cualquier decisión 
se debe saber dar explicabilidad, no solo para evitar polémicas, discriminaciones o acciones que tengan repercuciones negativas, 
sino para poder entender a cabalidad el proceso que se está trabajando, dar las advertencias prudentes y poder trabajar sobre ellas. 
Por otro lado, cuando hablamos de transparencia, nos referimos a la facilidad con la que un usuario o alguienexterno puede acceder
a la información, datos que utiliza el algoritmo para la recomendación que se otorga. Con esto los usuarios puede sentirse mas confiados
en que la recomendación que se está realizando está apoyada en las bases correctas y en información que no sea sensible o no 
adecuada para el uso que se le esté dando. 

En el caso de la explicabilidad podemos dar el ejemplo de los autos de conducción autónoma, donde es impresindible que tengamos 
la explicabilidad de las decisiones que se tomas, sobre todo en casos extremos donde dependen la integridad de seres vivos. 
Es extremadamente importante saber en que se basa cada decisión, para evitar tragedias y en caso de que ocurran, poder corregir 
para evitar eventos futuros que sean lamentables

Respecto a ejemplos de transparencia, muchas veces para recomendaciones, como usuarios, sentimos que están accediendo a información
de la cual uno no da consentimiento explicita para su uso, lo que provoca inseguridad y desconfianza sobre los algoritmos. 
En el caso del retail, pasa que aveces nos sugieren items de los cuales no hemos buscado pero si hemos hablado con mas gente. 
La recomendiación de dicho item causa sospechas, pero en varias ocasiones se debe a que la persona con la que hablamos si buscó 
el item y se nos relaciona a esta persona por distintas conexiones o caracteristicas que compartimos, y no porque en si nos hayan 
espiado. Sería interesante que mediante la transparencia se explicitara la fuente o bases de donde nace la recomendación para
generar mas confianza respecto a estos algoritmos.



---
